# Abstract

本稿では、巡回セールスマン問題（TSP）の**新しい二次非制約二値最適化（QUBO）定式化**を提案します。この定式化により、**必要変数の最小数**という点で、車両経路問題（VRP）の最適定式化を凌駕しました。

次に、新しいTSPモデルにおける制約条件の詳細な検討を行い、MTZおよびネイティブ定式化との比較評価を行います。

最後に、QUBO問題ソルバーにこの定式化を入力することで、その妥当性を検証します。量子アニーリングとQUBO定式化の関連性から、**D-Wave-2000Q6**量子コンピュータシミュレータを選択しました。

# Introduction

現在のTSPの最良なQUBO定式化(順序ベース)ではバイナリ変数$N^2$個必要になる。(変数数が$N^3+3N^2+2N$個であるとき変数の数は$N^3$個である考える)しかし、これをVRPなどに一般化するときに二次を超える項が出てくる。QUBOでは二次以下の項を扱うため補助変数が必要になり変数数が増えてしまう。これを解決するためにGPS法を用いる。

この論文で出てくるVRPはすべての車両の走行距離の合計を最小化する問題。

Native TSP formulation : QUBOモデルとして最も広く使われている手法で$N^3$の変数数。

MTZ formulation : $N^2log_2(N)$の変数数。しかし、VRPへ一般化すると二次制約が現れ、ペナルティ関数にすると二次以上の項が生じる。

GPS formulation : $3N^2$の変数数

GPS法を使って新しいVRP定式化における変数数を考慮した効率的な定式化を提案する。

# Related Work

現在の量子コンピュータの規模に対しては、必要な変数数がまだ扱いにくいほど大きい。必要な変数数という観点で、現在最良のVRP定式化を上回ることを目指す。

# TSP Formulation

## Native Formulation
自然な形で表されるため理解しやすい。しかし、実装に$N^3$個の変数が必要になる。

変数は$x_{i,j,t}$で、これが1なら「都市$i$から都市$j$への移動は$t$番目に行う。」という意味。

VRPへ一般化するとき都合がよいため$i,j,t$の範囲は以下の通りにする

$i,j \in \{0,\cdots N+1\},\ t \in \{0,\cdots,N\}$
始点を$0$、終点を$N+1$として分けて扱っている。
### 目的関数
$$
\begin{align*}
    \sum_{u=0}^{N+1}\sum_{v=0}^{N+1}\sum_{t=0}^{N}x_{u,v,t}d_{u,v}
\end{align*}
$$

### 制約条件①　各都市から一回だけ出発する
$$
\begin{align*}
    \text{For each}\ u \in \{0, \cdots , N\}:\ \sum_{v=1}^{N+1}\sum_{t=0}^{N}x_{u,v,t} = 1 
\end{align*}
$$
$u$は出発点なので終点である$N+1$は含まない。また、$v$は到達点なので始点である$0$は含まない。

#### 数式の意味
各$u$において$x_{u,v,t}=1$となる$v,t$の組は1つだけ。

$x_{0,v,t}=1$となる$v,t$の組は1つだけ

$x_{1,v,t}=1$となる$v,t$の組は1つだけ

...

### 制約条件②　各都市に一回だけ訪問する

$$
\begin{align*}
    \text{For each}\ v \in \{1, \cdots , N+1\}:\ \sum_{u=0}^{N}\sum_{t=0}^{N}x_{u,v,t} = 1
\end{align*}
$$
$u$は出発点なので終点である$N+1$は含まない。また、$v$は到達点なので始点である$0$は含まない。

#### 数式の意味
各$v$において$x_{u,v,t}=1$となる$u,t$の組は1つだけ。

$x_{u,0,t}=1$となる$u,t$の組は1つだけ

$x_{u,1,t}=1$となる$u,t$の組は1つだけ

...
### 制約条件③-1　一度出発した都市には戻らない
$\text{For each}\ u \in \{1, \cdots , N+1\}:$
$$
\begin{align*}
    \sum_{v=0}^{N+1}\sum_{t=0}^{N}\sum_{w=0}^{N+1}  \sum_{j=t+1}^{N}x_{u,v,t}x_{w,u,j}=0
\end{align*}
$$

#### 数式の意味
「$t$番目に都市$u$から都市$v$に移動する」かつ、「$t+1$番目以降にいずれかの都市$w$から都市$u$に移動する」ことはない
### 制約条件③-2　一度その都市に訪問したらその都市から出発する
$\text{For each}\ t \in \{0, \cdots , N-1\}, u,v \in \{0,\cdots, N\}:$
$$
\begin{align*}
    x_{u,v,t}(1-\sum_{w=1}^{N+1}x_{v,w,t+1})=0
\end{align*}
$$

#### 数式の意味
「$t$番目に都市$u$から都市$v$に移動する」かつ、「$t+1$番目に都市$v$からは出発点以外のどの都市$w$にも移動しない」ことはない
## MTZ Formulation
バイナリ変数$x_{i,j}$は都市$i$から都市$j$に向かう辺を選ぶなら1そうでないなら0をとる変数。これに加えて部分巡回路を消すために順序を表す整数変数$u_i$を考えることでTSPを解く方法。

アニーリングを用いると不正確な結果を示す。理由は$u_i$を二進数表現で表すから。
$$
7=0111_{(2)} \\
8=1000_{(2)}
$$
整数として7,8は近いが二進数表現ではすべてのビットが反転している。アニーリングでは少しずつビットを変換するので整数として近くてもビット列としては遠く見える。そのため探索がうまくいかず局所解に引っかかってしまう。

各辺ペア$(i,j)$に対してMTZ制約の不等式がある。つまり不等式は$N^2$ある。そこに補助変数が加わる。補助変数は二進数表現で$\lceil \log_2(N+1)\rceil$個必要。だから変数数は$N^2\log_2N$

# GPS Formulation
GPS法では$x_{i,j,r}$というバイナリ変数を用いる。ここで、$i,j \in \{0, \cdots, N+1\},\quad r \in \{0,1,2\}$とする。$i=j$は考慮しない。有向辺を扱う。

$x_{i,j,0}=1$は「都市$i$から都市$j$に向かう辺は選ばれず、都市$i$は都市$j$より先に訪問される。」という意味。

$x_{i,j,1}=1$は「都市$i$から都市$j$に向かう辺は選ばれ、都市$i$は都市$j$より先に訪問される。」という意味。

$x_{i,j,2}=1$は「都市$i$から都市$j$に向かう辺は選ばれず、都市$j$は都市$i$より先に訪問される。」という意味。

以下のような巡回路を考える。
$$0 \rightarrow 3 \rightarrow 2 \rightarrow 5 \rightarrow 1 \rightarrow 4 \rightarrow 0$$
このとき、$x_{4,5,0} = 0,\ x_{4,5,1} = 0,\ x_{4,5,2} = 1$である。(論文誤植あり)

### 例
---
- $x_{5,1,1} = 1$：$5 \rightarrow 1$は使われる
- $x_{4,1,2} = 1$：$4 \rightarrow 1$は使わず、1が4より先
- $x_{5,3,2} = 1$：$5 \rightarrow 3$は使わず、3が5より先
---

### 目的関数
選ばれる辺を距離の和を最小化したい！
$$
\begin{align*}
\sum_{i=0}^{N+1}\sum_{j=0}^{N+1}d_{i,j}x_{i,j,1}
\end{align*}
$$

### 制約条件① one-hot
$$
\begin{align*}
\text{For all } i,j:&\ \sum_{r=0}^{2}x_{i,j,r}=1 \\
\text{For all } i,j:&\ x_{i,j,0} + x_{i,j,1} + x_{i,j,2} = 1
\end{align*}
$$
$A$：「辺$(i,j)$を選ぶ」

$B$：「都市$i$は都市$j$より先に訪問する」
| A | B |意味|可能性|変数|
|---|---|---|---|---|
| 1 | 1 |$i \rightarrow j$が選ばれ、都市$i$が都市$j$より先に訪問される|あり|$x_{i,j,1}=1$|
| 1 | 0 |$i \rightarrow j$が選ばれ、都市$j$が都市$i$より先に訪問される|なし||
| 0 | 1 |$i \rightarrow j$が選ばず、都市$i$が都市$j$より先に訪問される|あり|$x_{i,j,0}=1$|
| 0 | 0 |$i \rightarrow j$が選ばず、都市$j$が都市$i$より先に訪問される|あり|$x_{i,j,2}=1$|

- $x_{i,j,1}=1$なら$i\rightarrow j$が選ばれるので、$x_{i,j,0},x_{i,j,2}=0$
- $x_{i,j,0}=1$なら$i\rightarrow j$が選ばれないので、$x_{i,j,1}=0$さらに$i$が先に訪問されるので,x_{i,j,2}=0$
- $x_{i,j,2}=1$なら$i\rightarrow j$が選ばれないので、$x_{i,j,1}=0$さらに$j$が先に訪問されるので,x_{i,j,2}=0$

よって3つの変数のうち一つだけ1になる。

### 制約条件② 各都市から1回だけ出発する
0->1, 0->2みたいなことが起こらないようにする制約

$i$は出発地点を表すので終点である$N+1$はとらない。 \
$j$は到着地点を表すので始点である$ 0 $はとらない。(論文ではj=0からだが、j=1にする。)
$$
\begin{align*}
\text{For each }i \in \{0, \cdots, N\}:\ \sum_{j=1}^{N+1}x_{i,j,1}=1
\end{align*}
$$


### 制約条件③ 各都市に一回だけ訪問する
0->2, 1->2みたいなことが起こらないようにする制約

$i$は出発地点を表すので終点である$N+1$はとらない。 \
$j$は到着地点を表すので始点である$ 0 $はとらない。
$$
\begin{align*}
\text{For each }j \in \{1, \cdots, N+1\}:\ \sum_{i=0}^{N}x_{i,j,1}=1
\end{align*}
$$

### 制約条件④ もし都市iが都市jの前に到着したら、jはiのあとに到着する。
For all $i, j \in \{0, \cdots, N+1\}$ such that $i \not= j$：
$$
\begin{align*}
x_{i,j,2} = 1-x_{j,i,2}
\end{align*}
$$
$x_{i,j,0} + x_{i,j,1} + x_{i,j,2} = 1$があるため、$r=0,1$は必要ない。

もしこの制約がないとしたら、$x_{i,j,2}=0$かつ$x_{j,i,2}=0$が成り立つ。

- $x_{i,j,2}=0$：$i$->$j$を選ぶ or $i,j$の順
- $x_{j,i,2}=0$：$j$->$i$を選ぶ or $j,i$の順
- 
$x_{i,j,2}=0$が正しいなら$x_{j,i,2}=0$は正しくなくなる。逆も同様。

もしこの制約がないとしたら、$x_{i,j,2}=1$かつ$x_{j,i,2}=1$が成り立つ。

- $x_{i,j,2}=1$：$i$->$j$を選ばない and $j,i$の順
- $x_{j,i,2}=1$：$j$->$i$を選ばない and $i,j$の順
- 
$x_{i,j,2}=1$が正しいなら$x_{j,i,2}=1$は正しくなくなる。逆も同様。

### 制約条件⑤ (i,j),(j,k)なら(i,k)でなければならない
$$
\begin{align*}
\sum_{i=1}^{N}\sum_{j=1}^{N}\sum_{k=1}^{N}
(x_{j,i,2}x_{k,j,2}-x_{j,i,2}x_{k,i,2}-x_{k,j,2}x_{k,i,2}+x_{k,i,2})
\end{align*}
$$
ただし、$i\not=j, j\not=k, k\not=i$

Appendix Bでこの式の説明。

この式では以下の状況にペナルティを与える
$$
\begin{align*}
x_{i,j,2}=0,\ x_{j,k,2}=0,\ x_{i,k,2}=1 \quad \text{①}\\
x_{i,j,2}=1,\ x_{j,k,2}=1,\ x_{i,k,2}=0 \quad \text{②}\\
\end{align*}
$$

①のとき：(i, j, k, i)の訪問順を禁止

②のとき：(k, j, i, k)の訪問順を禁止

つまり、部分巡回路に関する制約である。この二つの場合に1をとりそれ以外では0をとる

普通：$f=n$ -> $(f-n)^2$

この制約：違反したら1そうでないなら0を返す関数を作った。

#### Appendix B
**やりたいこと**

$$(i,j),(j,k) \Rightarrow (i,k)$$

$a_{i,j}=1$は「都市$i$の後、都市$j$に訪問する。」という意味。

ペナルティ関数:$P(a_{i,j},a_{j,k},a_{i,k})$

$P(0,0,1)=1, P(1,1,0)=1$, そのほかは0

$a_{i,j}=x,a_{j,k}=y,a_{i,k}=z$

$$
P(x,y,z) = c_1x^2 + c_2xy + c_3xz + c_4y^2 + c_5yz + c_6z^2
$$
条件を当てはめて係数を求める。
$$
\begin{align*}
P(0,0,1) &= c_6 = 1 \\
P(0,1,0) &= c_4 = 0 \\
P(0,1,1) &= c_4 + c_5 + c_6 = 0 \ \Rightarrow \ c_5 = -1\\
P(1,0,0) &= c_1 = 0 \\
P(1,0,1) &= c_1 + c_3 + c_6 = 0 \ \Rightarrow \ c_3 = -1\\
P(1,1,0) &= c_1 + c_2 + c_4 = 1 \ \Rightarrow \ c_2 =  1\\
(c_1,c_2,c_3,c_4,c_5,c_6) &= (\ 0,\ 1, -1,\ 0, -1,\ 1)
\end{align*}
$$
よって
$$
\begin{align*}
P(x,y,z) &= xy - xz - yz + z^2 \\
&= a_{i,j}a_{j,k} - a_{i,j}a_{i,k} - a_{j,k}a_{i,k} + a_{i,k}^2 \\
\end{align*}
$$

# New VRP Formulation

$x_{i,j,r,q}$は車両$q$にとって都市$i$と都市$j$の関係はなにか？

|変数|意味|
|---|---|
|$x_{i,j,0,q}$|車両$q$は都市$i$と都市$j$を両方訪問するが、辺$(i, j)$は通らない。そして、$i\rightarrow j$の順で訪問する|
|$x_{i,j,1,q}$|車両$q$は都市$i$と都市$j$を両方訪問し、辺$(i, j)$を通る。つまり、$i\rightarrow j$の順で訪問する|
|$x_{i,j,2,q}$|車両$q$は都市$i$と都市$j$を両方訪問するが、辺$(i, j)$は通らない。そして、$j\rightarrow i$の順で訪問する|
|$x_{i,j,3,q}$|車両$q$は辺$(i,j)$を通らず、$i\rightarrow j$の順に訪問する。ただし、車両$q$が都市$i$と都市$j$の両方を訪問するとは限らず、どちらか一方やどちらも訪問しない場合も含む。|
|$x_{i,j,4,q}$|車両$q$は辺$(i,j)$を通らず、$j\rightarrow i$の順に訪問する。ただし、車両$q$が都市$i$と都市$j$の両方を訪問するとは限らず、どちらか一方やどちらも訪問しない場合も含む。|

|変数|訪問都市|辺$(i,j)$|順序|
|---|---|---|---|
|$x_{i,j,0,q}$|$i,j$両方|通らない|$i \rightarrow j$|
|$x_{i,j,1,q}$|$i,j$両方|通る|$i \rightarrow j$|
|$x_{i,j,2,q}$|$i,j$両方|通らない|$j \rightarrow i$|
|$x_{i,j,3,q}$|$i$だけ or $j$だけ or 訪問しない|通らない|$i \rightarrow j$|
|$x_{i,j,4,q}$|$i$だけ or $j$だけ or 訪問しない|通らない|$j \rightarrow i$|
$r=3,4$の順序

$q_n$が都市$i$を通り$q_m$が都市$j$を通る。

$n < m$ なら $i \rightarrow j\quad$ $m < n$ なら $j \rightarrow i$

$q_n$が両都市を通る。

$q_n$の訪問順と同じ

# Results